> Java Memory Model 정리

# Java Memory Model
**Java Memory Model**이란 **Multi Thread** 등의 환경에서 Java가 선언 및 초기화된 필드나 인스턴스 값이 저장된 **Memory 영역**에 접근할 때 어느 시점에, 어떠한 **Memory**에 접근하는지 등을 규정한 정의이다.

주요 정의로는 여러 **Thread** 간의 작업 순서 보장을 위한 `happens-before` 정의가 규정되어 있다.
## happens-before
다수의 **Thread** 사이에서 각 **Thread** 간의 작업 순서를 보장하는 정의이다.

만약, `A Thread` 가 `B Thread`보다 `happens_before` 라면 `B Thread`에서는 `A Thread`의 모든 변경 사항을 확인할 수 있어야 한다.

즉, `happens-before` 관계가 성립할 경우, 두 `Thread` 사이에 공유 자원에 대한 정합성을 유지할 수 있다.

### happens-before 관계 정의
이러한 `happens-before` 관계는 **Java Memory Model** 에 정의된 사항에 따라 아래와 같은 시점에 정의된다.

#### 프로그램 순서 규칙
한 `Thread` 내에 코드 작성 순서에 따라 `happens-before` 관계가 성립한다.

```java
int a = 1;
int b = 0;
```

만약 위와 같은 코드를 지닌 `Thread`가 작업을 수행할 경우, `int b = 0` 정의 시점에 이미 읽어 들인 `int a= 1` 라인이 이후 라인에 대해 `happens-before` 관계로 정의 된다.

#### volitile 변수 규칙
[9. Volitile](9.%20Volitile.md) 키워드를 사용할 경우, 해당 키워드가 추가된 필드 및 인스턴스에 대한 쓰기 작업에 대해 읽기 작업보다 `happens-before` 관계로 정의된다.
- *그렇기에 `volitile` 키워드를 사용할 경우, 다른 `Thread`에서도 동일한 값을 읽을 수 있게 됨을 보장함*

**Thread 시작 규칙**

특정 `Thread`가 `start()` 메소드 호출을 통해 작업을 시작할 경우, 호출 이후에 실행되는 모든 작업에 대해 `happens-before` 관계가 성립된다.

#### Thread 종료 규칙
특정 `Thread`가 `join()` 메소드를 통해 작업이 종료될 때까지 결과를 기다릴 경우, 해당 `Thread`는 호출한 `Thread`의 이후 작업에 대해 `happens-before` 관계가 성립된다.

#### Thread interrupt 규칙
특정 `Thread`가 `interrupt()` 메소드를 통해 `interrupted` 상태로 전환될 경우, 해당 상태 값이 해당 `Thread`의 작업에 대해 `happens-before` 관계가 성립된다.
- *`Thread`의 작업 요소보다 `interrupt` 상태 변화가 우선되야, 즉각적으로 `interrupt` 상태를 처리할 수 있기 때문임*

#### 객체 생성 규칙
Java의 객체 인스턴스는 생성자 작업이 완료된 후 참조하는 `Thread`에 대해 `happens-before` 관계가 성립된다.
- *특정 객체의 인스턴스가 완전히 생성되어야지만 다른 곳에서 참조가 가능하기 때문임*

#### Monitor Lock 규칙
특정 `Thread`가 `synchronized` 키워드를 통해 `lock`을 건 후 작업한 요소들에 대해 이후 접근하는 `Thread`들을 기준으로 `happens-before` 관계가 성립된다.

#### Transitivity 규칙
`A Thread`와 `B Thread`가 `happens-before`관계이고, `B Thread`와 `C Thread`가 `happens-before` 관계일 경우, `A Thread`와 `C Thread` 도 `happens-before` 관계가 성립된다.