**> Java Object의 wait()과 notify() 정리

# Monitor Lock 무한 점유 문제
[생성자 소비자 문제](13.%20Producer%20and%20Consumer%20Issue.md) 에 대한 해결 방안 중 **Buffer** 상태가 생산 및 소비가 가능한 상태가 되기까지 여타 `Thread`들이 대기하는 과정에서 Java 인스턴스의 `Monitor Lock`을 반납하지 않은 채 `WAITING` 상태로 넘어감으로써 **무한 대기 문제** 가 발생할 수 있다.

하지만 Java에서는 초기부터 **Multi Thread** 환경을 고려하였기에 `synchronized` 키워드를 통한 `Monitor Lock` 사용 시에 위와 같은 문제를 방지할 수 있도록 하는 기능들을 제공하고 있다.

## Object.wait()
**Monitor Lock 무한 점유 문제** 에 따라 **무한 대기** 상태에 빠진 작업에 대한 문제점은 **Buffer** 내 데이터가 준비될 때까지 대기하는 과정에서 `Monitor Lock`을 반납하지 않아 발생한다.

Java에서는 이러한 상황을 해결하기 위해 최상위 객체인 **Object** 객체에 `wait()` 메소드를 제공하고 있다.

```java
public synchronized void put(T item) {  
    while (queue.size() == maxSize) {  
        Logger.log("Queue is full.");  
        try {  
            wait(); // Queue에 공간이 비워질 때 까지 대기
        } catch (InterruptedException e) {  
            throw new RuntimeException(e);  
        }  
    }  
	...
}
```

위처럼 `synchronized` 키워드가 선언된 코드 블럭이나 메소드 내에서 호출 할 수 있으며, 호출 시 현재 가지고 있는 `Monitor Lock`을 반납 한 후 `WAITING` 상태로 전환된다.

이를 통해 `Monitor Lock`을 지닌 채 `WAITING` 상태로 빠져 다른 `Thread`들이 `Monitor Lock`을 획득하지 못하는 상황을 방지할 수 있다.

## Object.notify() / notifyAll()

```java
public synchronized void put(T item) {  
    while (queue.size() == maxSize) {  
        Logger.log("Queue is full.");  
        try {  
            wait();  // Queue에 공간이 비워질 때 까지 대기
        } catch (InterruptedException e) {  
            throw new RuntimeException(e);  
        }  
    }  
  
    queue.add(item);
    Logger.log("set Data = " + item);  
    notify(); // 작업 완료 후 대기 Thread 활성화 요청
}
```
`wait()` 메소드를 통해 `Monitor Lock`을 반납 한 후 대기하는 것과 반대로 호출 시 `WAITING` 상태의 `Thread`들 중 하나에게 `Monitor Lock` 을 획득하도록 한다.

이를 통해 `Monitor Lock`을 획득하기 위해 대기중인 `Thread` 를 활성화 시킬 수 있다.

뿐만 아니라 `notifyAll()` 을 통해 `Monitor Lock`을 얻기 위해 `WAITING` 상태로 대기 중인 모든 `Thread`를 활성화 시킬 수도 있다.

> [!NOTE]
> **Thread Wait Set (Thread 대기 집합)**
> 
> Java 인스턴스에는 `Monitor Lock` 뿐 아니라 `wait()` 메소드 호출을 통해 `WAITING` 상태로 전환된 `Thread` 정보를 담고 있는 **Thread Wait Set** 을 내부적으로 지니고 있다.
> 
> 이러한 **Thread Wait Set**은 추후 `notify()` 나 `notifyAll()` 등의 메소드 호출 시 활성화 할 `WAITING` 상태의 `Thread`를 찾을 때 바라보게 된다.
> 
> 즉, `wait()` 메소드를 통해 인스턴스 내 **Thread Wait Set** 영역에 호출 `Thread`를 저장하고, `notify()`, `notifyAll()` 메소드를 통해 **Thread Wait Set** 영역에 저장된 `Thread`를 다시 활성화 시킨다.
> - *이 때 활성화된 `Thread`는 곧바로 `RUNNABLE` 상태로 전환되는 것이 아닌 `Monitor Lock`을 획득할 때 까지 대기하는 `BLOCKED` 상태로 활성화됨*
> - *또한 **Thread Wait Set** 내 여러 `Thread` 중 어떤 `Thread`가 먼저 활성화 되는지는 JVM 명세에는 정의되지 않음*

> [!CAUTION]
> **Thread 대기 집합 기아 현상**
> 
> Java에서 제공하는 `wait()`을 통해 **Thread 대기 집합**에 적재된 `Thread`들은 `notify()` 메소드를 통해 다시 활성화 되어 `Monitor Lock` 획득을 시도할 수 있다.
> 
> 하지만, Java spec 명세에서는 `notify()`를 통해 활성화 되는 `Thread`에 대한 우선순위를 별도로 정의하고 있지 않기에 최악의 경우, 특정 `Thread`가 **Thread 대기 집합**에 무한정 대기할 수도 있게 된다.
> 
> 물론, 대부분의 JVM vender들은 해당 사항에 대한 방지를 어느 정도 해두었으나, 이론 상 무한정 대기하는 `Thread`가 발생할 수 있으며, 이를 **기아 현상**이라고 한다.
> 
> - *임시 방편으로 `notifyAll()` 을 통해 모든 대기 중인 `Thread`를 활성화 시키는 방법 등이 있음*