> Java 에서 제공하는 문자열 관련 객체

# 문자 표현 방식
Java에서는 문자 및 문자열을 포현하기 위해 기본형 타입인 `char`와 참조형 타입인 `String`을 지원한다.

## char 타입
Java에서 문자 1개에 대한 표현 타입을 뜻하며, 아래와 같이 선언하여 사용할 수 있다.
```java
char ch1 = 'A';
```

일반적으로 문자 하나에 대한 값 대입 시에 사용하며, 기본형 타입이기에 연산 기호 사용이 가능하며, 하나의 문자 당 2byte를 할당받아 매핑된다.

## String 타입
`char` 타입과는 다르게 참조형 타입으로, `char` 타입이 문자 하나에 대한 타입임과 다르게 다수의 문자를 값으로 매핑하여 사용된다.
```java
String str1 = "ABCD";  
String str2 = new String("BCD");
```

`String` 타입의 경우 참조형 타입이지만, 문자열 표현 등에 필수적으로 자주 쓰일 수 밖에 없는 타입이기에 이례적으로 `new` 생성자 키워드를 통한 인스턴스 생성 뿐 아니라 "" 기호를 통해 곧바로 문자열 인스턴스를 생성할 수 있다.

### String 객체 구조
```java
public final class String  
    implements java.io.Serializable, Comparable<String>, CharSequence,  
               Constable, ConstantDesc {  
	... 
    private final byte[] value;
    ...
}
```

`String` 은 참조형 타입 객체라 위와 같은 구조로 구현되어 있으며, 내부적으로는 `byte[]` 배열 내 실제 문자열 값들이 저장되어 있는 형태로 이루어져 있다.

이러한 값 데이터에 더해 문자열에 대한 각종 연산 및 함수 처리 등을 위한 다양한 메소드들을 제공하고 있다.

> [!NOTE]
> Java 9 이전에는 `char[]` 배열 내 문자열 값들을 저장하였으나, 이후 버전부터는 `byte[]` 배열에 값을 저장하고 있다.
> 
> 이는 `char` 타입의 경우 2byte의 메모리를 할당하는데 비해, `byte` 타입은 1byte 만 할당하여, 보다 메모리 영역을 절약할 수 있기 때문이다.

# String 비교 연산
`String` 타입의 문자열 값 비교 시에는 `String` 자체가 참조형 객체이기에 일반적으로 `equals()` 메소드를 통한 참조값 비교를 통해 동등성 여부로 판단한다.

하지만 문자열 같은 경우 수많은 곳에서 매핑되는 요소이기에 `String` 객체의 경우 `new` 키워드를 통한 신규 인스턴스 생성과 "" 기호를 통한 리터럴 값 매핑 간에 일부 차이가 존재한다.

## new 키워드 사용 시
```java
String str1 = new String("abc");  
String str2 = new String("abc");  
  
System.out.println("str1 == str2 : " + (str1 == str2)); // false  
System.out.println("str1.equals(str2) : " + (str1.equals(str2))); // true
```
`new` 키워드를 통해 위와 같이 신규 인스턴스를 생성할 때에는 문자열 값이 동일하더라도 별개의 참조값을 지닌 인스턴스로 이루어진 것이기에 `==` 동일성 연산의 경우 false가 반환되며, `equals()`를 통한 동등성 비교를 통해 true를 반환 받을 수 있다.

## 문자열 리터럴 선언
```java
String str3 = "abc";  
String str4 = "abc";  
...
```
위와 같이 리터럴 값으로 `String` 인스턴스를 생성할 경우 Java에서 내부적으로 `String pool`이라는 영역에 관련 문자열 인스턴스를 생성하고, 해당 인스턴스의 참조 값에 매핑되게 된다.

이후 동일한 문자열 리터럴 값을 지닌 인스턴스가 추가로 생성될 경우, 기존에 `String pool`에 해당 값이 존재하면 해당 값의 참조값을 매핑하게 된다.

이에 따라 아래와 같이 `equals()`를 통한 동등성 비교 뿐만 아니라 `==` 을 통한 동일성 비교 시에도 true 값을 반환 받을 수 있게 된다.
```java
String str3 = "abc";  
String str4 = "abc";  
  
System.out.println("str3 == str4 : " + (str3 == str4)); // true  
System.out.println("str3.equals(str4) : " + (str3.equals(str4))); // true
```

> [!NOTE]
> **String 객체 비교 연산**
> 결국 리터럴 문자열로 선언된 경우에는 동일성 비교도 가능해지지만, 결국 여러 개발자들과의 협업 간에 해당 `String` 객체가 리터럴로 선언 되었는지 여부를 알 수 없기에, 일반적으로 다른 참조형 타입과 마찬가지로 `equals()` 메소드를 통해 비교 연산을 처리한다.

> [!NOTE]
> String과 같이 Java에서 제공하는 객체들의 경우, 기본적으로 `equals()`, `toString()` 등의 메소드가 재정의 되어 있다.
