> 객체지향 관련 내용 정리
# 1. OOP란?
OOP란 Object-Oriented Programming의 약자로 기존 함수 기반의 절차적인 프로세스와 다르게 객체끼리의 상호작용으로 로직이 구동되는 프로그래밍 기법이다.
## 1-1. 특징
객체지향 프로그래밍에 대한 주요 특징은 아래와 같다.
### 1-1-1. 캡슐화
객체 단위로 요소들이 구성되다보니, 각각의 객체가 해당 객체에 필요한 작업들을 하나로 묶어두는 역할을 한다.
### 1-1-2. 은닉화
캡슐화 된 객체들은 객체 내부에 필요한 민감 데이터들은 외부에서 접근하지 못하게하고 외부에 공개하는 데이터들만을 식별해서 접근할 수 있게 함으로 민감 정보 등에 대한 은닉이 가능하다.
### 1-1-3. 상속
기존 객체 내 메소드들을 물려 받되, 추가적인 기능들을 덧붙여서 새로운 객체를 생성할 수 있다.
### 1-1-4. 추상화
여러 객체에서 공통적인 부분이나 기능들을 하나의 객체로 묶어서 추상화할 수 있다.
### 1-1-5. 다형성
객체 내 특정 메소드나 변수가 상황에 따라 다른 의미로 받아들여질 수 있다.

# 2. SOLID 원칙

OOP 관점으로 설계를 하기 위해서는 SOLID 원칙을 지켜야 한다.
SOLID 원칙은 각각 SRP, OCP, LSP, ISP, DIP에서 약자를 따와 만들어졌다.
>[!NOTE]
>5가지 원칙이 있으나 해당 원칙들 결국, OOP 관점에서 다형성과 상속을 활용하여 객체들 사이의 관계를 유연하게 구성하는것이다.
## 2-1. SRP : Single Responsibility Principle
단일 책임 원칙이라하며, 하나의 객체는 오직 하나의 책임만을 지녀야한다. 이는 바로 말하면 하나의 객체가 변경 될 때에는 오직 하나의 이유로 인해 변경되어야 함을 뜻한다.
하나의 이유가 아닌 여러 이유 때문에 변경작업이 일어난다면 해당 객체는 너무 많은 요소들에 대한 책임을 지고 있는 형태라고 볼 수 있으며, 이는 객체를 더 나누어서 책임을 분리하여야 한다.
## 2-2. OCP : Open-Closed Principle
개방-폐쇠 원칙이라 하며, 신규 기능에 따른 확장 등의 작업에는 열려 있음과 동시에 이러한 기능에 추가에 따른 기존 코드가 변경되서는 안된다라는 것이 주요한 요소다.
## 2-3. LSP : Liskov Substitution Principle
리스코프 치환 원칙이라 하며, 이는 리스코프라는 분이 올바른 상속 관계에 대한 정의를 표현하기 위해 발표한 것으로, 하위 객체는 상위 객체를 대체할 수 있어야 한다는 원칙이다.
## 2-4. ISP : Interface Segregation Principle
인터페이스 분리 원칙이라 하며, 적절하게 분리되어 있는 인터페이스라고 하더라도, 다른 클라이언트에서 다른 요소로써 필요한 부분이 있다면 이러한 인터페이스는 분리하여야 한다는 원칙이다.
## 2-5. DIP : Dependency Inversion Principle
의존 역전 원칙이라 하며 실제 구현부랑 먼 추상화된 모듈이 실제 구현부가 있는 모듈에 의존해서는 안되고, 실제 구현부기 있는 모듈이 구현부에서 먼 추상화된 모듈에 의존되어야 한다는 원칙이다.
# Ref
- https://computasha.github.io/CS-OOP/
- https://velog.io/@hkoo9329/OOPObject-Oriented-Programming-%EA%B0%9D%EC%B2%B4-%EC%A7%80%ED%96%A5-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%EC%9D%B4%EB%9E%80#%EA%B7%B8%EB%9F%BC-%EB%8B%A4%ED%98%95%EC%84%B1%EC%9D%84-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%98%EB%A9%B4-%EC%A2%8B%EC%9D%80-%EC%A0%90%EC%9D%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B8%EA%B0%80
- https://www.nextree.co.kr/p6960/
- https://mangkyu.tistory.com/194