> RESTful API에 대한 내용 정리
# 1. Restful API 란?
RESTful 하게 구성되어 보다 이해하기 쉽고, 구성하기 용이한 형태의 API를 뜻한다
>[!NOTE]
>**API**
>
>Application Programming Interface의 약자로, 데이터와 기능의 집합을 제공하여 사용자와 프로그램 사이에서의 데이터 교환이 가능하게끔 하는 인터페이스
# 2. RESTful이란?
REST 라는 구조로 이루어진 웹 서비스를 나타내는 총칭이다.
- 누군가 정의한 요소는 아니고 그러한 서비스들을 포괄적으로 나타내는 관용적 표현
- REST를 REST 답게 쓰기 위한 방법

REST 구조로 이루어져, 이해하기 쉽고 사용하기 쉬운 API를 구성하기 위해 사용된다.
이를 통해 일괄적인 컨벤션을 유지할 수 있으며, 이러한 약속을 기반으로 다양한 환경의 호환성을 유지할 수 있다.
- *[[http|HTTP]]기반 대부분의 서비스와 호환*
## 2-1. REST
Repregentational State Transfer 의 약자로 WEB의 주요 기술과 [[http|HTTP 프로토콜]]의 요소들을 최대한 활용할 수 있는 통신 구조이다.

자원(Resource) 을 이름(URI) 로 구분하며 그러한 자원에 대한 작업을 상태 (HTTP Method)로 구분하여 데이터를 주고받는 것을 뜻한다.
> [!NOTE]
> 최근에는 웹 뿐만 아니라 윈도우 웹앱, 안드로이드, IOS 앱 등 다양한 환경에서의 요청 처리를 처리하기 위해 보다 이해하기 쉽게 직관적인 REST한 형태의 API들로 대부분의 서버들이 구성되어 있다.
### 2-1-1. REST 구성 요소
**자원 (Resource)**
URI로 표현되는 자원은 고유한 식별자가 존재하며 이는 서버에서 관리된다.
- 클라이언트는 고유한 식별자를 통해 특정 자원에 대한 조작을 요청한다.

**행위 (Verb)**
HTTP Method로 표현되는 행위는 생성, 조회, 수정 제거 등 CRUD로 대표된다.
- 각각 POST, GET, PUT, DELETE 의 메소드로 요쳥한다.

**표현 (Representation of Resource)**
각 요청 및 응답에 포함되는 데이터를 여러 형태로 표현한다.
- 주로 XML, JSON 등의 형태로 표현한다.

# 2. RESTful API 설계 규칙
## 2-1. 자원에 대한 표현 규칙
1. URI로 자원 정보를 표현해야 한다.
	- 동사보다는 명사, 대문자보다는 소문자를 사용
2. 슬래시(/) 구분자를 통해 계층 관계를 표현한다.
	- 혼동을 방지하고자 마지막 경로 뒤에는 슬래시(/)를 넣지 않음
3. 밑줄 (_) 사용을 자제한다
	- 가독성을 위해 밑줄은 제한하며, 대안으로 하이픈 (-)을 사용
4. URI에 파일 확장자명은 추가하지 않는다.
	- 파일 확장자명은 Request Header 의 Accept 부분에 삽입 : `Accept : image/jpg` 등
5. URI에 HTTP Method가 포함되어선 안된다.
6. URI에 행위 등의 동사가 들어가선 안된다.
## 2-2. 행위에 대한 표현 규칙
1. 신규 자원에 대한 생성은 POST Method를 사용한다.
2. 기존 자원에 대한 조회는 GET Method를 사용한다.
3. 기존 자원에 대한 수정은 PUT / PATCH Method를 사용한다.
4. 기존 자원에 대한 삭제는 DELETE Method를 사용한다.
# 3. RESTful API 장단점
## 3-1. 장점
1. [[http|HTTP 프로토콜]]의 구조를 그대로 사용할 수 있다.
	- 그에 따라 [[http|HTTP 프로토콜]]을 사용하는 모든 플랫폼에 적용 가능
2. RESTful 요청만으로 해당 요청에 대한 의미 파악이 명확하다.
3. 서버와 클라이언트의 요소를 명확하게 분리한다.
## 3-2. 단점
1. 마땅한 표준이 존재하지 않다.
	- 앞선 설계 전략은 표준이 아닌 관행에 가까움
2. HTTP Method 가 제한적이다.
	- Method의 개수는 극히 제한적이라 모든 행위는 해당 Method에 맞게 매핑해야함
# Ref
- https://hahahoho5915.tistory.com/54

